---
title: Активные элементы батарей и ячеек
nav_order: 20
---

# Активные элементы батарей и ячеек

## Как работает батарея

### Гальванические процессы

В простых терминах, батарея может быть описана как электронный насос.

Внутренние химические реакции в батарее между электролитом и металлов
отрицательного электрода образуют свободные электроны, каждый из
которых имеет отрицательный заряд; отрицательная клемма батареи --
анод.

Химическая реакция между электролитом и положительным электродом
приводит к образованию положительных ионов (атомов с недостатком
электронов с отрицательным зарядом) на положительной клемме -- катоде
батареи.

Электрическое «давление» или потенциал между положительной и
отрицательной клеммой называется напряжением или электродвижущей силой
(ЭДС).

Различные металлы имеют различное родство с электронами
(электроотрицательность).  Когда два различных металла (или сплава)
вступают во взаимоействие непосредственно или через проводящую среду,
появляется возможность для электронов проходить от металла с меньшей
отрицательностью, который становится положительно заряженным, к
металлу с большей отрицательностью, который становится отрицательно
заряженным.  Разность потенциалов между металлами будет увеличиваться
до тех пор, пока не наступит равновесие в переносе электронов между
металлами.  С этого момента напряжение становится равновесным
(уравновешенным), потому что наблюдается баланс между возможностью
двух металлов получать и отдавать электроны.

Батарея или гальванический элемент хранит энергию в химической форме в
активных материалах и может преобразовывать её в электрическую по
необходимости через [окисление и восстановление](#redox).

Каждая гальваническая энергетическая ячейка состоит по меньшей мере из
трёх, иногда из четырёх компонентов:

#### Анод {#anode}

  Анод или отрицательный электрод является восстановительным
  электродом.  Он направляет электроны во внешнюю цепь и окисляется во
  время разрядной реакции.  Обычно он представляет собой металл или
  сплав, но иногда используется и водород.  Анодным процессом является
  окисление металла для образования ионов.

#### Катод {#cathode}

  Катод или положительный электрод является окислительным электродом.
  Он принимает электроды из внешней цепи и возвращает их в
  электрохимическую реакцию.  Обычно он представляет собой оксид
  металла или сульфид, но используется так же и кислород.  Катодным
  процессом являтся восстановление окислительного агента.

#### Электролит {#electrolyte}

  Электролит является проводником ионов, который обеспечивает
  промежуточный перенос заряженных ионов внутри ячейки между анодом и
  катодом.  Электролит обычно является растворителем, содержащим
  химические компоненты, обеспечивающие ионную проводимость.  К тому
  же, он не должен проводить электроны для предотвращения саморазряда
  ячейки.

  Металлические ионы являются атомами металла, потерявшими электроны,
  из-за чего они являются положительно заряженными.  Частицы,
  потерявшие электроны, называются катионами и во время разряда
  движутся через электролит к катоду.  Анионами называются атомы или
  частицы с избытом электронов, что делает их отрицательно
  заряженными, из-за чего они и движутся к аноду.

#### Сепаратор {#separator}

  Сепаратор представляет собой электрический разделитель
  положительного и отрицательного электродов.

## Разрядный процесс

Когда батарея полностью заряжена, на аноде присутствует избыток
электронов, сообщающий ему отрицательный заряд.  Недостаток их на
катоде, сообщающий ему положительный заряд, в результате чего
наблюдается разность потенциалов на выводах ячейки.

Когда цепь замыкается, избыток электронов течёт от отрицательно
заряженного анода, который теряет свой заряд, к положительно
заряженному катоду, который принимает их, нейтрализуя свой
положительный заряд.  Этот процесс снижает разность потенциалов в
ячейке до нуля.  Цепь дополняется потоком положительных ионов в
электролите от анода к катоду.

Поскольу электроны отрицательно заряжены, электрический ток течёт в
противоположном направлении от катода (положительной клеммы) к аноду
(отрицательной клемме).

Анодом является электрод, через который электроны вытекают из
поляризованного электрического устройства (или электрод через который
втекает электрический ток).

## Двухэлектролитная система {#twoelectrolyte}

Принципы работы гальванической ячейки могут быть продемонстрированы на
примере работы ячейки Даниэля -- двухэлектролитной системы.

Двухэлектролитная первичная ячейка известна примерно с 1836 года,
когда она была изобретена для преодоления проблем
[поляризации](TODO:history#daniell).  Батарея состоит из двух полуячеек,
в которых происходят химические реакции.  Каждый электрод погружён в
отдельный электролит, с которым и реагирует.  Электродный потенциал,
как положительного, так и отрицательного электрода, является
напряжением, образуемым одним электродом.  Электролиты разделены друг
от друга соляным мостом или пористой мембраной, которая является
нейтральной и не принимает участия в реакциях.  С помощью процесса
осмоса она позволяет соляным ионам проходить, но блокирует прохождение
металлических ионов.

Эта двухэлектролитная схема позволяет реализовать множество новых
возможностей и улучшила контроль над химическим процессом.

Несмотря на сложностью, эта ячейка позволяет значительно продлить срок
службы ячеек и конструировать их в оптимальной комбинации
электролита/электрода для каждой стороны в отдельности.

Такие ячейки используются в качестве основы для [поточных
батарей]({{site.baseurl}}{% link battery-types/flow.md %}), в которых
электролит прокачивается через батарею, обеспечивая ей неограниченную
ёмкость.

Цинк является очень популярным анодным материалов и химические реакции
приводят к его растворению в электролите.

Ячейка Даниэля при своей работе растворяет цинк и осаждает медь.

## Окислительно-восстановительные реакции и полуячейки {#redox}

Простая электролитная ячейка может быть представлена в виде двух
полуячеек.  Она может быть представлена в виде частного случая ячейки
Даниэля с двумя одинаковыми электролитами.

Модель ячейки в виде двух полуячеек используется электрохимиками и
конструкторами ячеек для определения электродного потенциала и
характеристик химических реакций внутри ячейки.  Восстановление имеет
место в одной половине ячейки, а окисление -- в другой.  В батарее обе
реакции идут одновременно и общая реакция называется
окислительно-восстановительной.

Напряжение ячейки, или электродвижущая сила (ЭДС), во внешней цепи
образуется из разности стандартных электродных потенциалов реакций в
двух полуячейках при нормальных условиях.  В реальных условиях это
значение будет отличаться.  Уравнение Нернста определяет реальное
напряжение химической ячейки по отношению к стандартному электродному
потенциалу, принимая во внимание температуру и концентрацию реагентов.
ЭДС ячейки будет снижаться вместе со снижением концентрации активных
материалов до тех пор, пока они не будут полностью израсходованы.

## Первичные ячейки (батарейки)

В первичных ячейках электрохимическая реакция не является
обратимой.  Во время разряда химические компоненты преобразуются в
продукты и освобождают электрическую энергию до тех пор, пока не будут
полностью израсходованы.  Такие ячейки используются однократно.

## Вторичные ячейки (аккумуляторы)

Во вторичных ячейках электрохимическая реакция является обратимой и
первоначальные химические компоненты могут быть восстановлены с
помощью приложения электрического потенциала к электродам с подачей
энергии в ячейку.  Эти ячейки могут быть разряжены и заряжены много
раз.

## Процесс зарядки

Зарядное устройство забирает электроны с катода, оставляя его с
положительным зарядом, и направляет их на анод, сообщая ему
отрицательный заряд.  Энергия, направляемая в ячейку, преобразует
активные химические компоненты обратно к их начальному состоянию.

### Выбор активных компонентов

Напряжение и ток, генерируемые ячейкой, напрямую зависят от типов
используемых материалов для электродов и электролита.

Склонность одного металла или сплава отдавать или получать электроны
по отношению к другому материалу называется электродным потенциалом.
Сила окислительного или восстановительного агента характеризуется его
стандартным электродным потенциалом (электроотрицательностью).  Сплав
с положительным электродным потенциалом используется для анодов, а с
отрицательным электродным потенциалом -- для катодов.  Более высокая
разница между электродными потенциалами анода и катода приводит к
большей ЭДС ячейки и большему количеству энергии, которое она может
выдать.

### Периодическая таблица химических элеметов {#periodic}

Анодный и катодный материалы выбираются исходя из их свойств в
качестве окисляющих или восстанавливающих агентов.  Относительная
способностью окислять или восстанавливать указывается окрашенной
стрелкой в периодической таблице ниже.  Более сильные
восстановительные элементы сгруппированы слева, более сильные
окислительные элементы -- справа.

