---
title: "Поточные (проточные) батареи"
description: Характеристики, применение, преимущества и недостатки поточных (проточных) батарей
keywords: "поток, батарея, характеристика, применение, преимущества, недостатки, цена, плотность энергии, замена электролита"
parent: Типы батарей и аккумуляторов
---

# Поточные (проточные) батареи

Проточные батареи позволяют хранить активные материалы снаружи батареи
и в случае необходимости эти вещества циркулируют через батарею.
Первой батареей такого типа была цинк-хлорная батарея, в которой хлор
хранился в отдельном цилиндре.  Впервые она была использована в 1884
году Чарльзом Ренардом для питания дирижабля "Франция", который имел
бортовой генератор хлора.

Технология была восстановлена в середине 1970-х.

Современные проточные батареи имеют обычно [двухэлектролитную
систему]({{site.baseurl}}{% link chemistries/chemistries.md
%}#twoelectrolyte), в которой два электролита, выступающие как жидкие
носители энергии, прокачиваются одновременно через две
[полуячейки]({{site.baseurl}}{% link chemistries/chemistries.md
%}#redox) батареи, разделённых мембраной.  Во время зарядки
электрическая энергия создаёт химическое восстановление в одном
электролите и окисление в другом.  Тонкая ионнообменная мембрана между
полуячейками препятствует смешиванию электролита, но позволяет ионам
проходить через неё для осуществления окислительно-восстановительной
реакции.  Во время разряда химическая энергия из электролита
высвобождается обратной реакцией и электрическое напряжение может быть
снято с электродов.  Во время использования электролит непрерывно
прокачивается между реактором и хранилищем.

Высокомощные батареи создаются с помощью нескольких ячеек в
[биполярном]({{site.baseurl}}{% link safety/cell_construction.md
%}#bipolar) соединении.  Мощность системы ограничена и определяется
размером и количеством электродов в наборе ячеек, поэтому большим
преимуществом такой системы является возможность обеспечить огромную
энергетическую вместимость, ограниченную только объёмом хранилища.
Преимуществом температурного управления является использование
электролита в качестве охлаждающей жидкости в процессе прокачивания
через ячейку.

Приведённые факты являются очень привлекательными аргументами для
выбора проточных батарей по сравнению с обычными вторичными ячейками.
При той же мощности, проточные батареи могут хранить в пять раз больше
энергии, чем обычные ячейки.

Но эти же самые факты, представленные иным образом, могут привести нас
к противоположному заключению.

При тех же размерах, обычные ячейки обеспечивают в пять раз большую
мощность и не имеют движущихся частей и потребляющего энергию насоса.
Цинк-бромовые батареи являются современным примером проточных батарей.
Они основаны на реакции между двумя распространенными химическими
компонентами. Батарея состоит из цинкового отрицательного электрода и
бромового положительного электрода, разделённых микропористым
сепаратором.  Водный раствор бромида цинка циркулирует через два
отсека ячейки из двух отдельных резервуаров.  Другой электролитный
поток взаимодействует с положительным электродом с бромом.  Хранилище
с бромом не смешивается с водным раствором бромида цинка.

Батарея использует электроды, которые не могут принимать участие в
реакции, но могут поддерживать её или быть катализаторами.  В этой
батаре нет циклических потерь, как в большинстве перезаряжаемых
батарей, вызывающих разрушение электродов.  Когда цинк-бромовая
батарея полностью разряжена, весь металлический цинк с отрицательного
электрода растворяется в электролите.  Цинк оседает на электроде вновь
при зарядке.  В полностью разряженном состоянии эта батарея может
находиться неопределённо долго.

Энергетическая плотность в три раза превышает свинцово-кислотные
батареи, но снижается из-за потерь до 60-75%.

Существуют [окислительно-восстановительные батареи]({{site.baseurl}}{%
link chemistries/chemistries.md %}#redox) как пример двухэлектродной
проточной системы.

Еще одним примером является натриевая полисульфидная батарея
[Регенезиса](TODO:history#regenesys).

Стоимость подобных систем чрезвычайно высока, из-за чего существует
всего несколько работающих установок.
