---
title: Механическая конструкция ячеек
description: "Механическая конструкция и конфигурация батарей и ячеек"
keywords: "батарея, анод, катод, электролит, сепаратор, ячейка, пластины, соединения, корпус"
parent: Безопасность
---

# Механическая конструкция ячеек

## Компоненты

Основными компонентами батареи являются электроды с клеммами для
присоединения ко внешней цепи, сепаратор для предотвращения короткого
замыкания электродов, электролит, который переносит заряженные ионы
между электродами и корпус, содержащий этот электролит и удерживающий
электроды.

### Корпус

Корпусом может служить просто жёсткий контейнер из стекла, пластика
или металла, изолированный от электродов, чтобы не создавать путь для
тока в батарее.  [Свинцово-кислотные батареи](TODO:) обычно имеют
такой контейнер.  Металлический корпус может быть использован в
качестве одного электрода, уменьшая расход материалов, как это
происходит в случае с [угольно-цинковыми элементами Лекланше](TODO:).
Примерами различных корпусов могут служить перезаряжаемые литиевые
ячейки, приведённые ниже.

- Пластиковый корпус

  Жёсткий, легко упаковывается, горючий, недорогой. Позволяет
  использовать как плоские, так и цилиндрические электроды. Сохраняет
  тепло, плохо рассеивает его. Используется в батареях до 1 000
  ампер-часов.

- Цилиндрический стальной корпус</li>

  Жёсткий, позволяет осуществить высокую энергетическую плотность,
  плохо упаковывается, оставляя пустое пространство. Позволяет
  охлаждать потоком воздуха, дорогой, используется в аккумуляторах до
  200 ампер-часов.

- Призматический металлический корпус (сталь или алюминий)

  Жёсткий, легко упаковывается, дорогой, позволяет использовать как
  плоские, так и цилиндрические электроды. Позволяет осуществить
  высокую плотность энергии и хорошо рассеивает тепло, выпускается до
  200 ампер-часов.

- Карманные (пакетные) аккумуляторы

  Уязвимые, недорогие, легко проектируются любых размеров, сложны в
  изготовлении. Могут обладать высокой плотностью энергии, но она
  снижается из-за того, что им необходим корпус. Склонны к протечкам,
  меньзе повреждений при разрушениях. Хорошо рассеивают тепло,
  изготовляются в больших объёмах, экономичны при малых
  объёмах. Выпускаются до 240 ампер-часов.

- Маленькие цилиндрические и призматические ячейки

  Металлические банки. Имеют низкую стоимость при производстве в
  стандартных корпусах. Выпускаются в очень больших объёмах. Сложная и
  дорогая упаковка и системы управления даже для аккумуляторов малой
  ёмкости. Выпускаются до 5 ампер-часов.

